title: Python-klient för smhi-data
date: 2023-01-29
modified:
author: Anders Nord
category: Projekt
tags: python, smhi, väder, data, klimat, ifk
data: ifk-smhi-2023-01-29
status: published

**Statens Meteorologiska och Hydrologiska Institut,
<a href="https://www.smhi.se" target="_blank">SMHI</a>,
som vid årsskiftet bytte huvudman till Klimat- och näringslivsdepartementet efter
35 år under Miljödepartementet, har sedan andra världskrigets slut tillhandahållit
data och modeller över väder- och klimatförhållanden i Sverige. IFKs Mladen Gibanica
har med föreningens stöd byggt ett pyton-bibliotek för att genom SMHIs API tillgängliggöra
denna data.**

Behovet av tillförlitlig klimat- och väderdata är högt, såväl för att kunna energieffektivisera
byggnader och skydda infrastruktur och bostäder från extremväder som översvämningar
som för att kunna planera förnyelsebara energikällor som vind-, vatten-, och solkraft.
SMHI tillhandahåller ett omfattande API (Application Programming Interface - ett
sätt att tillgängliggöra data och tjänster för kodutvecklare) för sådan data. Hittills
har utvecklare dock fått skriva sina egna applikationer för att läsa in denna data.
Genom att tillhandahålla ett öppet bibliotek som förenklar inläsning av sådan data
i det moderna programmeringsspråket Python hoppas föreningen kunna bidra till ett
mer effektivt klimatomställningsarbete.

"Den kod som finns implementerad i dagsläget läser de fyra mest kritiska API:na",
förklarar dr. Mladen Gibanica, som till vardags arbetar som dataanalytiker på Volvo
Cars. "Det handlar om MetObs - som läser historisk data från Meteorologiska Observationer,
Mesan - en modell som interpolerar fram meterologisk data även där mätdata saknas,
MetFcts - som genererar meteorologiska förutsägelser, och Strång - som modellerar
solens strålningsintensitet" förklarar Mladen vidare och hänvisar samtidigt till
den utomordentliga dokumentationen på <a href="https://www.smhi.se/data" target="_blank">SMHIs
hemsida</a>.

Ett exempel på hur denna kod kan användas: Låt oss anta att vi vill samla in data
över snödjupet i Kiruna. För att kunna läsa data krävs endast att biblioteket installeras
och följande självförklarande rader körs:

```python
from smhi.smhi import SMHI
s = SMHI()
s.find_stations_by_city(8, 'Kiruna')
kiruna_station = s.nearby_stations[0]
h1, d1 = s.get_data(8, kiruna_station)
```

Det visar sig att det finns luckor i dataunderlaget från Kirunas mätstation. Det
är då enkelt att be om att täcka dessa med data från den saknade tiden inom en
given radie (i exemplet 40km, vilket inkluderar Kiruna flygplats, Jukkasjärvi D,
Puoltsa, Kaitum, Esrange, Bergfors och Killingi):

```python
_, d2 = s.get_data(8, kiruna_station, interpolate=40)
```

<details>
    <summary>Visualisera hämtad data</summary>

```python
import plotly.graph_objects as go

index = d1.index.intersection(d2.index)
d2_dropped = d2.drop(index, axis=0)

fig = go.Figure()
fig.add_trace(
    go.Scattergl(
        x=d1.index,
        y=d1["Snödjup"],
        mode="markers",
        name="Kiruna station"
    )
)
fig.add_trace(
    go.Scattergl(
        x=d2_dropped.index,
        y=d2_dropped["Snödjup"],
        mode="markers",
        name="Interpolerat, radie 40 km"
    )
)
fig.update_layout(
    title='Historiskt snödjup i Kiruna',
    xaxis_title="År",
    yaxis_title="Snödjup [m]",
    legend={"orientation": "h"},
    margin={"l": 0, "r": 0, "b": 80, "t": 100}
)

fig.show()
```

</details>

<iframe id="igraph" alt="Historisk data över snödjup i Kiruna, från SMHI"
scrolling="no" style="border:none;" seamless="seamless"
src="data/kiruna_snodjup.html" height="525" width="100%"></iframe>

*Historisk data över uppmätt snödjup i Kiruna. Från SMHI, genererad med hjälp av
ifk-smhi, ett pytonbibliotek utvecklat av föreningen Ingenjörsarbete För Klimatet.*

Programkoden, som är gratis och öppen för alla att använda och modifiera, finns
tillgänglig på
<a href="https://github.com/Ingenjorsarbete-For-Klimatet/ifk-smhi" target="_blank">
Ingenjörsarbete För Klimatets GitHub</a>.
Ladda ner och prova!

Saknar du en funktion i koden? Meddela oss så ska vi göra vårt bästa för att åtgärda
detta! Du är också varmt välkommen att bidra själv; ansök om medlemskap i föreningen
via GitHub eller via e-mail.

(c) Ingenjörsarbete för Klimatet. För återpublicering kontakta ansvarig utgivare
Anders Nord [anders.nord@ingenjorsarbeteforklimatet.se](mailto:anders.nord@ingenjorsarbeteforklimatet.se).
